# owmwpprt
OpenWrt Multi WAN Port Policy Routing Tool

OpenWrt固件多WAN口策略路由分流工具

**v1.0.0**

本工具使用Shell脚本编写，可在OpenWrt固件的路由器上基于mwan3的强大功能，根据各网络运营商的互联网地址的分布，针对路由器上每个WAN口生成多个不同的目标网段数据集合，灵活绑定到mwan3的WAN口策略规则中，实现中国地区全网段的多WAN口数据流量分流控制策略。

脚本使用的所有ISP网络运营商CIDR网段数据源自clang苍狼山庄 https://ispip.clang.cn/ 整理的APNIC官方每日更新。

脚本作为mwan3的配套软件，使用前请到OpenWrt中的“Software”界面内搜索并下载安装如下软件：
    <ul><li>mwan3</li>
    <li>luci-app-mwan3</li>
    <li>luci-i18n-mwan3-zh-cn</li>
    <li>wget-ssl</li>
    <li>curl</li></ul>

**开发环境**
    <ul><li>固件版本    OpenWrt 22.03.2 r19803-9a599fee93 / LuCI openwrt-22.03 branch git-22.288.45147-96ec0cd</li>
    <li>内核版本    5.10.146</li>
    <li>虚拟机  VirtualBox 版本 6.1.36 r152435 (Qt5.6.2)</li></ul>

**主要功能**

<ul><li>最多可支持8个WAN口的分流控制。</li>
<li>.可按如下10个覆盖全国的网络运营商IPv4目标网段的划分配置流量出口：</li>
    <ul><li>中国电信网段</li>
    <li>中国联通/网通网段</li>
    <li>中国移动网段</li>
    <li>中国铁通网段</li>
    <li>中国教育网网段</li>
    <li>长城宽带/鹏博士网段</li>
    <li>中国大陆其他运营商网段</li>
    <li>香港地区运营商网段</li>
    <li>澳门地区运营商网段</li>
    <li>台湾地区运营商网段</li></ul>
<li>可任意指定某个目标网段数据流量的路由器出口。</li>
<li>可设置某个目标网段数据流量通过负载均衡自动分配流量出口。</li>
<li>可禁止某个网络运营商目标网段数据的使用。</li>
<li>可自动/手动下载更新所有网络运营商的CIDR网段数据。</li>
<li>可设置定时自动更新的时间及间隔。</li>
<li>可自动在系统计划任务中添加定时更新数据任务，无需人工手动添加。</li>
<li>可自动将脚本添加到系统启动项中，随路由器自动启动，无需人工手动添加。</li>
<li>脚本启动时可自动获取mwan3中设定的可用WAN口，并在终端中显示所设置的运营商网段对应的出口信息。</li>
<li>脚本启动时可自动侦测WAN口的内网IP、公网IP，并在终端中显示。</li>
<li>所有终端上显示输出的信息均同时写入系统日志，可随时在系统日志中查看。</li>
<li>提供脚本卸载数据命令，可将加载到系统启动项、计划任务，以及内存中的所有数据一次性卸载并清理干净。</li></ul>


**使用指南**

一、路由器WAN口设置

在路由器“网络-接口”界面中按照设备实际情况配置两个及以上的WAN口。WAN口设置页面中的“高级设置” 选项卡内，在 “使用网关跃点” 处，指定网关跃点，如“10”。第二个WAN口设置为“11”，以此类推，要求每一个WAN口的网关跃点数值唯一，不要有重复。网关跃点数值越小，优先级越高。

二、路由器连接互联网，按前文所述下载安装5个必须的支撑软件。

SSH终端下载安装命令
```markdown
        okpg update
        opkg install mwan3 luci-app-mwan3 luci-i18n-mwan3-zh-cn
        opkg install mwan3 wget-ssl
        opkg install mwan3 curl
```
三、mwan3设置

1.接口

在路由器“网络-MultiWAN管理器”中选择“接口”选项卡，删除其中初始设置的所有接口，使用新增，按照页面中的说明依次添入之前在“网络-接口”界面中设置的WAN口，名称要保持一致，其中只需勾选“已启用”和将“互联网协议”与之前的接口设置保持一致，其他保持缺省即可。此页面最下面可看到之前在“一、设置路由器WAN口”时设置的网关跃点数值，如没有，需到前面设置。

2.成员

在路由器“网络-MultiWAN管理器”中选择“成员”选项卡，对应每个WAN口添加成员，每个成员的跃点数和权重设置为“1”。

3.策略

在路由器“网络-MultiWAN管理器”中选择“策略”选项卡，按照其中的说明，策略是将一个或多个成员分组，控制mwan3如何分配流量。此处先给前面设置的每个成员都单独设置一条单一成员的规则，然后设置一条包括所有成员的负载均衡规则备用，以后可根据情况启用。

4.规则

在路由器“网络-MultiWAN管理器”中选择“规则”选项卡，说明中提到规则指定哪些流量将使用特定的mwan3策略。

如果之前有为IPv6协议设置的WAN口，则针对性的的设置一条IPv6流量的规则，“互联网协议”选择“仅IPv6”，“协议”选择“all”，“分配的策略”选择用于IPv6接口的那一条规则，其余项空置，意味之后所有IPv6流量只通过该WAN口。

针对前面的IPv4流量策略，设置两个或以上的WAN口规则，每条规则都对应之前的IPv4 WAN口策略，这几条规则将用于中国国内流量按运营商网段进行分流。“互联网协议”选择“仅IPv4”，“协议”选择“all”，“分配的策略”选择对应IPv4接口的那一条规则，其余项空置，但其中的“IP配置”暂时不选，留待脚本安装配置完后再填写。

单独设置一条用于国外IPv4流量的规则，该规则放在所有规则的最下面，当上面所有国内IPv4流量规则执行完后，剩下所有未匹配IPv4流量规则的流量即为去往国外的流量，此时可以根据需要选择一个上面已经使用过的WAN口走国外流量。“互联网协议”选择“仅IPv4”，“协议”选择“all”，“分配的策略”选择对应IPv4接口的某条WAN口规则，其余项空置。

负载均衡规则可根据需要添加。“互联网协议”选择“仅IPv4”，“协议”选择“all”，“分配的策略”选择之前包含全部WAN口成员的负载均衡规则，其余项空置，但其中的“IP配置”暂时不选。为避免该规则影响其他出口定向规则的分流，只能将其放在所有规则的最下面，也就是优先级最低。由于上一条国外流量规则会将之前所有未分流的IPv4流量悉数带走，所以这条负载均衡规则此处不起什么作用，除非前面的出口出现问题，此时倒是可以作为一种保障手段存在。

需要记住的是，在规则页面，所有规则都可以上下移动，可很方便的改变相互间对网络流量的过滤匹配顺序，上面的执行优先级高于下面的条目。

四、软件安装

1.下载本工具的软件压缩包“lzrules-[version ID].tgz”（例如：lzrules-v1.0.0.tgz）。

2.使用WinSCP等工具将压缩包上传至路由器的任意目录。

3.在SSH终端中使用解压缩命令在当前目录中将软件解压缩，生成lzrules-[version ID]目录（例如：lzrules-v1.0.0），进入其中可看到一个lzrules目录，此为脚本的工作目录。
```markdown
        tar -xzvf lzrules-[version ID].tgz
```
4.将lzrules目录复制或剪切粘贴到路由器中希望放置本脚本的位置，则完成本软件的安装。

5.在lzrules目录中，lzrules.sh为本工具的可执行脚本，若发现无运行权限，请赋予相关属性。data目录中保存的是10个网络运营商IPv4目标网段的数据文件，不要手工修改或删除。
```markdown
        /lzrules/lzrules.sh -- 主运行脚本
        /lzrules/data/  10个ISP运营商IPv4网段数据文件
                        chinatelecom_cidr.txt -- 中国电信
                        unicom_cnc_cidr.txt   -- 中国联通/网通
                        cmcc_cidr.txt         -- 中国移动
                        crtc_cidr.txt         -- 中国铁通
                        cernet_cidr.txt       -- 中国教育网
                        gwbn_cidr.txt         -- 长城宽带/鹏博士
                        othernet_cidr.txt     -- 中国大陆其他运营商
                        hk_cidr.txt           -- 香港地区运营商
                        mo_cidr.txt           -- 澳门地区运营商
                        tw_cidr.txt           -- 台湾地区运营商
```
五、软件设置

1.进入lzrules目录，使用文本工具打开lzrules.sh脚本文件，即可对脚本的工作参数进行配置，退出前注意保存。

如，可使用WinSCP，接入路由器后，在lzrules目录中双击lzrules.sh文件，即可进入文本编辑模式。当然，也可以使用vi命令在SSH终端界面编辑脚本参数。

2.打开脚本后先看一下前面的文字说明，然后在下面的“用户运行策略自定义区”内，即可根据说明，通过修改缺省参数的方式，对运营商目标网段流量进行出口设置。还可在此区域内设置和修改“定时更新ISP网络运营商CIDR网段数据时间参数定义”。

脚本中的WAN口按照OpenWrt“网络-MultiWAN管理器-接口”配置界面里的IPv4协议接口设定顺序排列，出口参数从“0”~“7”对应第一至八WAN口，参数“8”指定访问该网段的流量以负载均衡分配出口，“9”为分流策略中不使用该网段的数据。

脚本中的WAN口序列中不包括IPv6协议的接口，IPv6协议的流量出口在“MultiWAN管理器”中单独配置出口策略规则。

脚本已涵盖中国地区所有运营商IPv4目标网段，在分配完所有国内流量后，剩下的就是国外流量，该部分流量出口直接在“MultiWAN管理器”中按照优先级顺序配置出口策略规则。

该区域之后为脚本“全局变量”区域，无需用户变更其中的数据，高手除外，可以去随便修改程序，一般用户不建议这么做。当然，能够耍弄OpenWrt路由器固件的用户，都不会把自己当成一般用户，呵呵~~~

3.完成出口设定后，需在路由器“网络-MultiWAN管理器-规则”界面内，将WAN口的网段数据集名称（如：ISPIP_SET_0）填入“MultiWAN管理器”内相应WAN口策略规则条目中的“IP配置”字段内（如对应第一WAN口的策略规则），形成绑定关系，最终通过OpenWrt内的mwan3软件完成多WAN口流量的策略路由。填写时，在下拉框中选择“自定义”，在输入框中书写完毕后按回车键，即可完成数据集名称的输入。卸载脚本时，请在下拉框中选择“--请选择--”项，然后按页面中的“保存”，最后在“规则”界面中“保存并应用”，就可以解除该WAN口数据集与相应规则的绑定关系。

脚本的主要作用就是为mwan3生成可供其多个WAN口通道选择使用的目标流量网段数据集合，从而实现更为复杂的业务策略。

WAN口的网段数据集名称在“用户运行策略自定义区”结束前，以多个“WAN口国内网段数据集名称”变量赋值等式的方式呈现，等号右边引号内即为相应WAN口的数据集名称，此名称可以修改，但修改前一定要执行一次脚本的“卸载运行数据”命令，确保之前的数据在设备中被彻底清除，然后要及时修改mwan3策略条目中已绑定的数据集名称。

“WAN口国内网段数据集名称”中最后一个“ISPIP_SET_B”专用于运营是网段的多WAN口负载均衡，使用时填入多WAN口负载均衡规则条目的“IP配置”字段内。

4.上述设置完成后，即可在脚本所在目录内执行脚本启动命令，为mwan3加载规则数据：
```markdown
    脚本命令 (假设当前在lzrules目录)
        ./lzrules.sh
```
脚本启动过程中将会在SSH终端显示网段流量出口配置信息，各运营是网段数据条目数、各出口用于网段数据匹配过滤的条目数，各出口的网口IP地址，公网出口IP地址等信息，同时将信息传入系统日志中，会自动在系统计划任务中添加定时更新任务，并将脚本添加进系统启动项中。

六、脚本运行命令
```markdown
    脚本命令 (假设当前在lzrules目录)
        加载规则数据         ./lzrules.sh
        更新数据文件         ./lzrules.sh update
        卸载运行数据         ./lzrules.sh unload
```
七、软件卸载

1.首先执行脚本的“卸载运行数据”命令：
```markdown
    脚本命令 (假设当前在lzrules目录)
        卸载运行数据         ./lzrules.sh unload
```
此命令执行后可将加载到系统启动项、计划任务，以及内存中的所有数据一次性卸载和清理干净。

2.在路由器“网络-MultiWAN管理器-规则”界面内，按“编辑”进入绑定过脚本网段数据集的规则条目页面，“IP配置”字段下拉框中内将脚本数据集名称改为“--请选择--”项，然后点击“保存”，即可解除绑定。依次类推，解除所有绑定关系。

3.删除lzrules目录，脚本软件至此全部清除。

